"Le premier coucou que m'a fait le bébé fut lorsqu'il m'envoya un petit coup de pied.
Je lui répondis "oui" en le caressant".
Souvent, on me pose cette question : "Vous avez des enfants ?"
Et cela me... paralyse.
Lorsque j'annonce que mon bébé est mort
cela choque,
la communication se bloque aussitôt et devient fuyante,
car cela fait peur.
Je m'appelle Marianne,
Je suis sourde de naissance.
J'enseigne la langue des signes aux enfants sourds de maternelle.
Le livre "Lettres à Raphaël",
raconte ma reconstruction après le traumatisme de la mort de mon enfant en 2007.
Je suis tombée enceinte en juin 2007.
En novembre de la même année, le médecin m'a annoncé la mort de mon bébé.
Cela a été un choc terrible, un traumatisme.
J'avais un problème de sang.
J'ai dû être hospitalisée en réanimation, c'était atroce.
J'étais entourée de machines et très gravement malade.
"- Mon ange, je suis fatiguée.
Je n'arrive pas à suivre et entendre tout ce qui m'est dit sur l'évolution de ma maladie.
Je suis crevée  et je rejette (?) tous les médicaments qui me sont donnés.
On me demande d'écouter, mais je suis ailleurs.
Ainsi que mes (?) parents, et ton père (est conscient pour moi ?)."
Alors que je pensais à Raphaël,
mes proches, eux, redoutaient que je meure.
Au service des grossesses pathologiques à Paris, on a fait une recherche par prise de sang.
C'est là qu'on a enfin découvert un problème génétique.
Il s'agit donc du facteur V Leiden, dont nous sommes tous porteurs.
Mais moi, j'ai une mutation sur ce facteur V Leiden.
Ce qui signifie que le sang peut éventuellement se coaguler.
C'est donc peut-être pour cela que le bébé n'a pas pu être nourri correctement et n'a pu aller à terme.
Je suis ensuite rentrée à la maison, mais je tournais en rond.
L'absence de Raphaël me hantait, j'avais besoin de sa présence et j'en souffrais.
Je me heurtais à un mur avec ma famille.
La mort du bébé était devenue un tabou que j'avais envie de briser,
mais c'était difficile à cause de ce mur.
Et c'était la même situation pour mon retour au travail.
Car normalement, les collègues nous félicitent pour cet heureux évènement.
Mais pour un bébé mort, il n'y a pas de félicitations.
Le deuil a été très long.
Il y a tout d'abord eu la honte, puis la culpabilité,
puis la colère.
De voir par exemple des enfants avec leurs mères, cela me faisait énormément souffrir.
Et... cela me renvoyait à mon échec.
Cela a été difficile ensuite d'accepter de ne pas avoir d'enfant, d'en faire le deuil.
Par contre, c'est différent d'accepter de toujours aimer les enfants !
En 2010 ou 2011, je ne sais plus très bien,
il y a eu un changement dans mon travail.
Alors qu'auparavant, je travaillais en collège ou lycée,
j'ai à ce moment-là travaillé avec des enfants sourds âgés de cinq ans,
de l'âge de Raphaël, donc...
Les enfants me valorisaient,
ils sont simples,
ils me faisaient parfois des câlins.
Dans ma famille, c'était difficile car c'était encore et toujours tabou.
Mais peu à peu, cela s'est ouvert.
En 2007, enceinte, j'ai tout de suite écrit un journal intime adressé à Raphaël.
Je voulais le lui offrir plus tard, de son vivant.
J'écrivais sur tout ce qui était important.
Je lui parlais de la famille, du bonheur...
Et puis, il y a eu cette brisure.
De retour à la maison, que faire ?
Continuer d'écrire ?
Je voulais que le lien perdure, malgré tout.
Je devais donc continuer d'écrire...
Maintenant que le livre est publié, c'est un soulagement,
c'est comme si Raphaël était là !
J'avais besoin de dire, d'annoncer qu'il est là.
C'est difficile d'expliquer qu'avec un bébé mort,
on est le parent d'un bébé devenu ange,
et que l'on devient donc "parange", qui est la contraction des mots "parent" et "ange".
En réalité, ce mot n'existe pas encore.
Lorsque le livre a été terminé, j'étais malgré tout fière d'avoir réussi à progresser.
Témoigner est important.
Actuellement, il y a surtout un public sourd.
Le public entendant est moins nombreux, mais...
c'est aussi car je m'exprime davantage et c'est dû à la culture sourde.
C'est simple, direct.
Le public entendant est satisfait, mais sage, davantage sur la réserve.
"Petit Raphaël, mon ange,
donne-moi s'il te plaît la force de raconter la vérité sur nous deux..."